---
layout:     post
title:      2017书单3
subtitle:   zd00572
date:       2017-08-28
author:     zd200572
header-img: img/contact-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Notes
    - 书单
    - 阅读
---

## 30.围城 ##
钱钟书的一部经典文学作品，只在高中刚开学的时候读过一点，听当时的老帅、班主任王家友讲过一点。王老师的音容笑貌依然在心呀！话说这本书，写的是出国留洋的方鸿进，买了野鸡大学的假文凭后的一系列遭遇，也经历了一系列变故，从由于追其表妹唐婉如不小心错过苏文纨开始，而后又到三闾大学任教，由于没有文凭导致被解凭。在去三闾的路上遇见了未婚妻孙小姐，却由于自己能力不足的自悲感，最终导致了婚姻的破裂。我的体会是小说好像没有结束的样子，只写了年轻人恋爱结婚的经历，但是对于许多人来讲，这又何尝不是结束呢？婚姻使很多人不幸，也让很多人感到幸福，婚姻是座围城。
## 31.半生缘 ##
第一次读张爱铃的小说，之前尝试读过倾城之恋，无奈当时读书时间太长，竟然没有读下来。读了几本张爱铃的小说后发现她的小说充满了一种阴暗，灰调调，这也许与她的人生经历有关吧！
话说这本半生缘，热恋中的顾曼桢和男主角，由于家庭的变故不得不分离上海、南京两地。上海的顾小姐被厚恩深情的姐姐以心机出卖，被姐夫强奸，成了姐夫的小妾，还导致，男女主角的彻底分离。最后，小说终于让女主角得到了迟来了几十年的幸福，和一个一直仰慕的革命工作者组成了家庭。而男主角，在与其妻子的长期相处中，已是亲情，仍旧家族幸福，也算是部悲剧中的喜剧吧。
## 32.富爸爸的财务自由之路 ##
这本书是富爸爸穷爸爸系列的书，讲的是穷富人的思维差异吧！主要的概念是核心的四个象限，E(Employee)、S(Self-Employ)、B(Boss)、I(Investment),每个人都是分属于一个或多个象限，但只有在右边象限的人才能实现财务自由，因为B是拥有一个系统为之赚钱，服务，而I是让资金投到一个系统赚钱。她们因此可以拥有更多的自由时间，尽管他们可能停不下来。要努力改变自己的思维，成为一个B或I，控制自己的支出，重新衡量自己的资产和负债，努力向右边的象限奋斗。
## 33.怨女 ##
同样是一本来自张爱铃的小说，这是张爱铃全集，我为了多充一本书就把他们分出来了，但是，一本小说本来就是一本书嘛！
这是同样一个写悲惨女性身世的小说，从女主人未出闺阁，到垂垂老矣，经历了多少变故，一不小心嫁给了一个身患哮喘的男人，生了一个哮喘的儿子，娶了一个肺痨的媳妇。在民国之交，和三爷的感情，仿佛让她重新萌发了第二春，可是三爷只是个赌徒。靠她的勤俭持家，凭着祖上的财产，也算是善终了。
## 34.新一代基因组测序技术 ##
这本书的大部分篇幅计时的是测序建库的实验操作，感觉多数是来自试剂盒说明书的内容吧，不实际操作难以记住的。由于现在没有实际操作的机会，以后可能技术会迅速被淘汰，就简单翻了一下。后边关于三代测序和二代测序数据分析的内容做了笔记，也是之前学习生物信息内容的一些复习吧！
## 35.连环套 ##
嫁了五个丈夫的赛姆生太太，同样有着悲惨的身世，张爱铃笔下的她开始被卖给一个印度人，而后是一个中国老头，其间还和其伙计崔偷情，后来又是汤姆生先生，最后，印度人的表弟看上了她的女儿，而她还以为是自己。她大脾气，做事不计后果，事后却又后悔，最终，几次被人背叛后，已是心如死灰。
## 36.互联网+大健康——重构医疗健康全产业链 ##
这是我想读的关于互联网医疗的几本书，这是这个系列的第一本。书中提到 了许多国外的公司，由于不生活在国外，所以不太了解。但是总的来说是讲的大趋势，关于医疗可穿戴，关于物联网，关于互联网医疗的基本模式，了解了一些国内医疗互联网的几家公司的情况，春雨医生，微医集团，等等。