---
layout:     post
title:		我的2017书单2(持续更新中)
subtitle:   zd00572
date:       2017-08-26
author:     zd200572
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
	- 阅读
	- Notes
---

# 2017年已经过半，继续更新自己的书单
## 20.生物信息学中的计算机技术
这是一本比较老的书，是看清华BI生物信息培训班上罗奇斌推荐的，基本上是在办公室读了一部分然后在地铁上用kindle看完的。里边许多软件是过时了，但是，思想还是对的。只是一种简单的浏览，其实能记住的东西在真的不多。有一章是讲perl的，由于学习perl之前的失败经历，以及现在已经转向Python，而且，Python是趋势，所以，直接放弃了这一章。有几章讲了算法，说实话基本上不懂。现在觉得，要读好一本书至少要多读上一遍。
## 21.一次完全读懂中医
这本书是小强哥推荐给我的，中医是祖国传统文化的瑰宝，这本书让我改变了我对中医的认识，作者身体力行的告诉我们中医是可用、有用、好用的。当然尽信书则不如无书，我就有点全信书的缺点。书中有部分感觉有点神化中医，毕竟古时科学几乎没有，所以，中医也有不少不科学的地方，应该系统研究区分好，让大众熟知，不误解中医，也不神化中医。
## 22.人生哲理枕边书（最新修订版）
也是心灵鸡汤，也许我是鸡汤多了，但是我只是想让自己有力量，活得带劲，开心！
## 23.给世界的答案 ——发现现代科学
这是吴军在文明之光里推荐的书，是关于科学史的，里边的不少章节是吴军参考的。由于是外国人写的书，文化差异，许多章节读的很费劲呀！关于伽俐略、弟谷、惠更斯、麦克斯韦、法拉弟、安培......等等这些教科书里的人物，以及这些人物的不为人所知的故事。
## 24.从零开始学电子元器件识别与检测技术
这本书是因为自己的电子爱好读的，但是呢，由于初中物理、高中物理知识已经几乎忘光了，所以，只有随便翻翻了，而且，书是用多看系统转的pdf，排版很差，读的效果很差，大概是为了凑数？有点内容还是有收获的，关于耳机和扬声器的那两章。
## 25.人生的盛宴（林语堂）
竟然把周 和林语堂搞混了，也是醉了，一个是民国时代，而另一个是现代的作家、哲学家，还在世的。其他搞混了还有水木年华和林俊杰，郭敬明和郭首敬。。。话说这本书，写得是人文素养的重要性，讲的是许多职业，有与没有修养，所存在的不同，把人文这么抽像的东西具体化了，一代大家的风范呀！
## 26.走进中医
同样一本来自强哥推荐的书，从里面了解到了人体五行的概念，终于理清了金木水火土，相生相克。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。博大精深的中医，让我对它着迷。血於、气滞等症，让我觉得能对上号。
## 27.骆驼祥子
这是老婆先读的一本书，她总是把书借来，然后大部分的时间用看听书软件听完。据说也是极有道理的，毕竟人类有文字的历史一定一定短于声音，所以，声音是更好的交流方式，而且，不会太疲劳，更容易理解。这本是为小洋借的，他读完了，我读了一遍。读的时候总感觉我是另一个祥子呢，必须每天工作，还有，总是不够花。但是，不管怎样，都是21世纪了，我不是祥子，我不要做祥子，我要做自己。不管怎样，希望自己在有生之年实现财务自由，为社会贡献点力量。
## 28.对症拔罐 妙治百病
这是看了前面两本书之后，利用对中医的余热，决定继续看点中医方面的内容，并争取实践一下。主要讲的是穴位和拔罐的方法。记住了几个穴位，中脘穴、足三里、肘三里、合谷穴。。。主要是记住了与胃相关的几个穴位。还上了一套拔罐器材，实践起来
## 29.『按』好小病痛
主要关于按摩的，中医的余热的继续，和上一本书同时借的，是小雯让我借的。为了给她按摩按摩。学了几个穴位，风池、百会、三阴交。。。按摩也是实践起来有点难度的。
## 30.围城

