---
layout:     post
title:      我的2016书单
subtitle:   zd00572
date:       2017-07-09
author:     zd200572
header-img: img/post-bg-unix-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - Notes
---
2016年早已远去，补上我的阅读书单。由于读书水平不高，读书较慢，有记录的，能记下的，还没有突破20本（为大概也就是全部了，除了工作中读的）。记录如下，与大家分享：

# 1、35岁之前要有的33个梦想

这是一个日本人写的书，读起来感觉和中国人的书没有多大差别，讲的有的梦想还是需要实践一下的。

# 2、毕业5年决定你的一生

讲职场的书，主要说的是年轻人要有的工作态度和方法。但是，这种号称“畅销书”的品质，大概也就这样了。

# 3、番茄钟工作法

这也是一本畅销方法书，老婆买的。把时间分成25分钟一份来用，可惜我没有坚持下来，有一段时间在工作中用了一下，效果还不错。最早知道这本书是在网易云课堂还是网易公开课，好像是波波洋的读书课，小推荐。

# 4、为什么爱情

一本西方人的图书，由于文化差异，没有读懂多少。讲的是一些挺人性的东西。就这么多感悟。

# 5、思维导图（使用手册）

也是方法论的书，记忆方法和阅读笔记的记法，没有实践，有点可惜，争取实践一下。对学生提高成绩应该穊有用的。

# 6、数学之美

谷歌科学家吴军的作品，吴老师的每一本书都一一读了，还买了一套《浪潮之巅》。总的来说吴老师的书写得真的好棒，但是，由于这本书是数学方面的，本人数学又比较差，所以，没读懂多少东西，除了数学史上的一些事。有点惭愧，图书馆借的来。7、可怕的历史作者不是讲的历史的光辉，而是讲的这背后的历史上的阴暗，多少普通百姓就被折磨，迫害，而这，多数是由于落后的社会制度。

# 8、文明之光1，2，3

又是吴军的书，这本书讲的是历史，很有趣，科学史，艺术史。从书中知道了意大利的美第其家族，竟然在文艺复兴中发挥了那么大的作用。一个个科学、艺术大师的生前身后事，受益良多，这本书应该重读的感觉。

# 9、方与圆全集这

本书的第一册我在上小学与初中之交的时候得到过。是爸爸捡到的同事的，回家后给我读，希望我能从中收获点什么。之后，我感觉这本书太成人化了，但是，还是 读了一遍。有点成功学的感觉，心灵鸡汤的味道，但是，我感觉是这本书给了我一种力量，让我努力学习，争取成为了一个优秀的人！感谢这本书，改变了我的一 生。于是就买了这本全集回来复习，读读丁远峙先生最近的作品。总的来说，依旧是那么励志，推荐，五星！

# 10、图穷对话录

徐小平先生的作 品，当然，我是读的电子书。以前觉得徐小平没什么了不起嘛，不就是一个老师嘛。从读了这本书才感受到徐老师的博大的人文主义情怀，一种自带的幽默感，和对 学生的关怀，就像李开复老师。主要讲的是关于人生方向的问题，留学还是其他，写的不错，推荐在这个阶段的学生读一下。

# 11、Mac说

池建强的作品，是个老程序员了，应该讲是个专家，当时他正在锤子做研发总监，最近离职了。主要讲的是对苹果笔记本电脑的喜爱，坦白说，苹果系统确实不错的，我 也装了两三台黑苹果来体验不同版本的mac。程序员，许多喜爱苹果的，估计大部分还是小黑ThinkPad党。不管怎样，技术第一，设备、系统第二。包括 各种各样的发行版，LFS，gentoo等等。

# 12、人生元编程

同样是池建强的书，讲关于编程的，编程是一种人生乐趣、信仰吧，虽然我总是在编程的边缘苦苦挣扎。

# 13、Python魔力手册

这本书是网易云课堂，四周上手Python爬虫里的，写的挺好，进入Python以来读完的第二本书，也算是对基础知识的复习吧。

就到这里！
