---
layout:     post
title:      我的2017书单1（持续更新中) 
subtitle:   zd00572
date:       2017-07-11
author:     zd200572
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - Notes
    
---

# 2017年已经过半，继续更新自己的书单 #
## 1、騎驴找马 ##
徐小平老师的又一本书，主要讲考研还是工作的，书中的一个个案例，告诉我们应该继续进修还是工作中提升自己。虽然已经过了那个年纪，还是想要在以后的工作生活中提升自己。有人用騎驴找马这个词来比喻找工作时不要裸辞，感觉有道理的。
## 2、Raspberry Pi：Python 编程入门 ##
这是一本树莓派的入门书，树莓派的用处挺大的，但是我的树莓派只充当过一段时间的机顶盒了，以后可能充当路由器什么的。Python是树莓派的官方编程语言，鉴于我正在学习Python，就从南京图书馆借了回来。简单的翻了一下，只能是略过，整体的内容没有记住多少，但是知道了用Python可以在树莓派上做什么。图形化编程什么的。
## 3、人生要耐得住寂寞（大全集） ##
这是我2013年在铁匠营苏果买的书来，已经4年了，终于读完了，最难的果然是耐得住寂寞，当时买这本书时是真的寂寞了吧。当然，是缺少女朋友的寂寞吧。现在，才真正懂得寂寞是一个人缺少知己，或者说是需要独处，慎独的事情，沉下心来要做的事的态度。里面是一篇篇的故事，是一个个耐得住寂寞的灵魂，有些时候真的读不下去了，终于读完了。中间有几章的爱情故事，读得我很受感动。
## 4、云计算与生活 ##

讲的是云计算，算是科普类的文章，略读了一下，公有云、私有云，等等。未来是云计算的时代，我们也每天使用云计算服务自己的工作和生活。

## 5、秦始皇 ##
这是本历史小说，写得挺好的，了解了很多之前不了解的历史，希望他是大部分按历史史实写的，因为没有读过这部分历史。不要像电视剧一样，瞎编乱造。

## 6、互联网+ ##

感觉这本书去年读过了呢？这本书主要是腾讯公司的人写的，因为这个概念就是由马化腾提出的。可能之前书单忘记记了，算是复习吧。

## 7、​帝王那些事 ##

这本书应该算是快餐式的书，浅浅地谈了一下历史上的皇帝奇闻迭事。和之前买的名著快读一个类型的，仅仅读一下而已。

## 8、那时汉朝 ##

讲的是汉朝的历史，基本上讲还是比较照着历史的，因为就是一种流水帐的形式。其实作者已经很努力了，让我们了解这部分历史，感谢作者。

略读了一下，对汉朝有了浅的认识，刘病已，霍光，班超，犯我强汉者，虽远必诛！

## 9、计算机硬盘维修与数据恢复高手 ##

简单读了一下，diskgenius, mhdd等软件，简单了解了一下。没有获得多少收获。

## 10、第一本Docker书 ##

是Docker的入门书，简单学习了一下，学会了最基本的入门操作，linux下的操作。希望以后可以用到，放在服务器上运行自己的程序。

## 11、儒林外史 ##

吴敬梓，滁州人，作者对南京比较了解，写的南京的风土人情，让人很感亲切。作者主要写了浙江、江苏、山东、安徽这几个地方的人和故事。总的来讲，说的是一群热爱诗文、不爱功名的人，在古代社会是一股清泉。​​

## 12、读者——精华文摘（生命卷2014） ##

我最爱的心灵鸡汤系列。

## 13、智能时代 ##

很喜欢的吴军老师的书，​给我们讲人工智能的事。

## 14、Gihub入门 ##

现在正在用的Github，补充了一下基本知识，很薄的一本小书。

## 15、文摘世界——历练生命的人生卷——有风景的窗口 ##

还是我的鸡汤，我坚信，总有一天我会告别心灵营养不良。

## 16、​R语言在生物医学领域的应用 ##

我的第一本R语言入门书，R语言有各种各样的包，学习中，希望可以为我所用。

## 17、Python黑帽子——黑客与渗透测试编程之道 ##

这本书对于我来说太难了，基本上没有读懂，毕竟我没有任何网络编程基础，而且，Python正在学习，还是一个菜鸟。
## 18、你的第一本哲学书 ##

讲的是哲学，有点深奥，没有读懂。

## 19、漫画中医：基础篇 ##

中医的入门书，学学中医，学学养生！​